Çeviri: Gokhan Yilmazturk
Gözden geçirme: Yunus ASIK
Bir yabancıyla veya
yanımızdan geçen bir komşumuzla
göz göze geldiğimizde,
söylediğimiz şeyler vardır:
''Merhaba, Nasılsınız?
Güzel bir gün.
Nasıl hissediyorsunuz?''
Bunlar kulağa oldukça anlamsız geliyor,
değil mi? Ve bazı açılardan, öyleler de.
Bunların anlamsal hiçbir değeri yok.
Önemli olan nasıl olduğunuz veya havanın
nasıl olduğu değil.
Başka bir şeyleri var.
Bunların sosyal anlamı var.
Bunları söylediğimizde:
Seni tanıyorum.
Yabancılarla konuşmaktan zevk alıyorum.
Göz teması kurarım, merhaba derim,
yardım teklif ederim, dinlerim.
Her türlü hikâyeyi duyarım.
Yaklaşık 7 yıl önce tecrübelerimi,
nedenini anlamak için
belgelemeye başladım.
Bulduğum şey güzel bir şeyin
devam ettiğiydi.
Bu neredeyse şiirsel.
Bunlar gerçekten önemli deneyimlerdi.
Beklenmedik zevklerdi.
Gerçek duygusal bağlardı.
Özgürleştirici anlardı.
Bu yüzden bir gün, köşede trafik
ışığının değişmesini bekliyordum,
New Yorklu olduğum için
aslında bu yolda rögarın üstünde
durduğum anlamına geliyor,
sanki beni daha çabuk karşıya
geçirecekmiş gibi.
Yanımda yaşlı bir adam vardı.
Uzun bir palto giyiyordu ve bir tür
yaşlı adam şapkası vardı
ve bir filmden çıkmış biri gibiydi.
Bana,
''Orada durma. Kaybolabilirsin.'' dedi.
Yani bu saçma, değil mi?
Ama dediğini yaptım ve kaldırıma çıktım.
Bana güldü ve dedi ki:
'' Güzel. Asla bilemezsin.
Arkamı döndüğümde,
hoop, kaybolmuşsun.''
Bu garipti,
ayrıca gerçekten harikaydı.
Çok sıcakkanlıydı ve beni
kurtardığı için çok mutluydu.
Bu küçük bağı oluşturduk.
Bir dakika boyunca, insan
olarak varoluşumun
fark edildiğini
ve kurtarılmaya değer olduğumu hissettim.
Asıl üzücü olan şey,
dünyanın çoğu bölgesinde
yabancıların hükmen tehlikeli olduğuna,
onlara güvenemeyeceğimize, bize zarar
vereceklerine inanarak büyütüldük.
Ama çoğu yabancı zararsız.
Onların yanında huzursuzuz, çünkü
onlar hakkında bir bilgimiz yok.
Niyetlerini bilmiyoruz.
Kendi algılarımızı kullanmak ve kendimiz
karar vermek yerine
''yabancı'' kategorisine inanıyoruz.
4 yaşında bir kızım var.
Ne zaman sokakta insanlara selam versem,
bana nedenini soruyor.
''Onları tanıyor muyuz?'' diyor.
''Hayır, onlar bizim komşularımız.''
diyorum.
''Arkadaşlarımız mı?''
''Hayır, sadece sıcakkanlı
olmak güzel.''
Bunu ona söyleyeceğim her zaman
iki defa düşünüyorum,
çünkü bunu demek istiyorum,
bilhassa da bir kadın olarak
biliyorum ki sokaktaki her yabancının
niyeti iyi değil.
Sıcakkanlı olmak güzeldir, ne zaman
olmamak gerektiğini bilmek de
ama bunların hiçbiri korkmamız
gerektiği anlamına gelmez.
Korkularımız yerine
hislerimizi kullanmanın
iki büyük yararı vardır.
Birincisi bizi özgür kılar.
Düşündüğünüzde,
kategoriler yerine algıları kullanmayı
söylemek kolay.
Kategoriler beynimizin
kullandığı şeylerdir.
İnsanlara geldiğinde,
onlar hakkında bilgi edinmek için
bir tür kısa yoldur.
Erkek, kadın, genç, yaşlı
siyahi, esmer, beyaz, yabancı,
arkadaşlarımızı görürüz
ve o kutudaki bilgiyi kullanırız.
Hızlı, basit
ve önyargıya giden bir yol.
Bu bizim insanlar hakkında bireysel
olarak düşünmediğimiz anlamına gelir.
Orta Asya ve Afrika'ya
sık sık yalnız giden
Amerikalı bir araştırmacı tanıyorum.
Kasabalara ve şehirlere
tamamen bir yabancı olarak giriyor.
Hiçbir bağlantısı, ilişkisi yok.
Bir yabancı.
Hayatta kalma stratejisi bu:
Bir yabancının seni gerçek, birey
olarak görmesini sağla.
Bunu yapabilirsen, diğer insanların da
seni aynı şekilde görmesine
yardımcı olacak.
Hislerimizi kullanmanın ikinci yararı
samimiyetle alakalı.
Biliyorum samimiyet ve yabancılar
biraz kulağa mantıksız geliyor
fakat bu hızlı etkileşimler sosyologların
''anlık samimiyet'' dedikleri
bir duyguya neden olabilir.
Yani, bu duygusal yankılaşımlı
ve anlamlı kısa bir deneyim.
Bu rögarın ölüm tuzağından
yaşlı bir adam tarafından kurtarılmamın
veya trende işe giderken
birisiyle konuştuğumda,
toplumun bir parçası olmaktan aldığım haz.
Bazen daha ileriye gider.
Araştırmacılar insanların sıklıkla
dürüst olmakta
ve içlerini yabancılara açmakta
arkadaşlarından ve ailelerinden daha
rahat hissetiklerini buldular --
ki insanlar sıklıkla yabancılar tarafından
daha iyi anlaşıldıklarını hissederler.
Bu medyada harika ağıtlarla bildiriliyor.
''Yabancılar eşlerden daha iyi
iletişim kuruyor!''
İyi bir başlık, değil mi?
Bence bu amacı tamamen kaçırıyor.
Bu çalışmalar hakkında asıl önemli şey
yalnızca bu etkileşimlerin ne kadar
anlamlı olabileceği;
yakınlığın bu özel formunun bizim
arkadaşlarımıza ve ailemize
ihtiyacımız olduğu kadar
ihtiyacımız olan şeyi
bize nasıl verdiğidir.
O zaman nasıl oluyor da yabancılarla
çok iyi iletişim kurabiliyoruz?
İki sebebi var.
İlki hızlı etkileşim olması.
Hiçbir önemi yok.
Tekrar görmeyeceğin birine karşı
dürüst olmak kolay, değil mi?
Bu mantıklı.
İkinci sebepte daha ilginçleşiyor.
İş yakın olduğumuz insanlara
geldiğinde önyargımız oluyor.
Bizi anlamalarını bekliyoruz.
Anladıklarını düşünüyoruz
ve zihinlerimizi okumalarını bekliyoruz.
Düşünün ki partidesiniz
ve arkadaşınız veya eşinizin
partiden erken çıkmayı istediğinizi
fark etmediğine inanamıyorsunuz.
Düşünüyorsunuz,
''Sana bakış attım.''
Bir yabancıyla, sıfırdan başlamamız gerek.
Tüm hikâyeyi anlatırız,
insanları, onlar hakkında nasıl
hissettiğimizi anlatırız;
içimizdeki tüm muzipliği
teker teker anlatırız.
Ve tahmin edin?
Bazen bizi biraz daha iyi anlarlar.
Tamam.
Yani şimdi biliyoruz ki yabancılarla
konuşmak önem taşıyor,
nasıl oluyor?
Takip etmeye meyilli olduğumuz
yazılmamış kurallar vardır.
Bu kurallar çok farklı olduğunuz ülkeye,
kültüre göre değişiyor.
ABD'nin çoğu bölgesinde,
toplumdaki temel beklenti
nezaket ve mahremiyet arasındaki
dengeyi korumak.
Bu uygar ilgisizlik diye bilinir.
Yani, iki insanın sokakta birbirlerine
doğru yürüdüklerini düşünün.
Uzaktan birbirlerine göz atacaklar.
Bu nezaket, onay.
Daha da yaklaştıklarında birbirlerine
biraz boşluk vermek için uzağa bakacaklar.
Diğer kültürlerde,
insanlar hiç etkileşmemek için
alışılmamış şekilde uzağa gidiyorlar.
Danimarka'dan insanlar bana
çoğu Danimarkalı yabancılarla
konuşmaya o kadar isteksizler ki,
etrafından dolanmaları gereken birine
''affedersiniz'' demektense,
otobüste duraklarını kaçırmayı
tercih ettiklerini söylediler.
Bunun yerine, çantaların fark
edilemeyecek şekilde karışması
ve vücudunu kullanarak geçmek
istediğini söylemek;
iki kelime söylemek yerine.
Mısır'da, bana
yabancı birini görmezden gelmenin
kabalık olduğu söylendi
ve olağanüstü bir misafirperverlik
kültürü var.
Yabancılar birbirlerinden
bir yudum su isteyebilirler.
Veya birine yol soracak olursanız,
sizi büyük ihtimal kahve içmeye
evlerine davet ederler.
Bu yazılı olmayan kuralları
en rahat bozulduklarında
veya yeni bir yere gittiğinizde
ve yapılacak doğru şeyin ne olduğunu
anlamaya çalışırken görüyoruz.
Bazen hareketin olduğu yer kuralları
biraz bozduğumuz yerdir.
Açık olmadıysa, bunu gerçekten
yapmanızı istiyorum. Tamam mı?
İşte böyle olacak.
Göz teması kuran birini bulun.
Bu iyi bir sinyal.
İlk iş basit bir gülümseme.
Eğer sokakta veya burada koridorda
birinin yanından geçiyorsanız, gülümseyin.
Bakın neler olacak.
Diğeri üçgenleştirme.
Burada siz, buradaki de bir yabancı,
burada ikinizin de görebileceği
ve yorum yapabileceği
toplum sanatının bir parçası gibi
veya sokakta öğüt veren birisi
veya komik kıyafetler giymiş birisi var.
Bir deneyin.
O üçüncü şey hakkında bir yorum yapın ve
bakın bakalım bir konuşma başlayacak mı.
Diğeri benim deyişimle fark etme.
Bu genellikle bir iltifat.
İnsanların ayakkabılarına
bakmaya bayılırım.
Şu anda aslında mükemmel
ayakkabılar giymiyorum,
ama ayakkabılar genelde mükemmeldir.
Beğeninizi belirttiğiniz sürece
oldukça normaller.
İnsanlar her zaman yeni ayakkabılarınız
hakkında bir şeyler söylemek isterler.
Köpekler ve bebekler prensiplerini
çoktan yaşamış olabilirsiniz.
Sokakta biriyle konuşmak garip olabilir;
size nasıl karşılık vereceklerini
bilmiyorsunuz.
Ama köpekleriyle veya bebekleriyle
her zaman konuşabilirsiniz.
Köpek veya bebek,
kişiye bir sosyal yoldur
ve insanların tepkilerinden
konuşmaya açık olup olmadıklarını
söyleyebilirsiniz.
Sizden isteyeceğim son zor iş,
sırlarınızı paylaşmak.
Bu yapılabilecek çok hassas bir şey
ve çok faydalı olabilir.
Yani gelecek sefer bir yabancıyla
konuşurken
ve rahat hissediyorsanız,
onlara kendiniz hakkında doğru,
gerçekten kişisel bir şeyinizi söyleyin.
Hakkında konuştuğum anlaşılmışlık hissini
tecrübe etmiş olablirsiniz.
Bazen konuşmada, insanların
''Babanız ne iş yapıyor?'' veya ''Nerede
yaşıyor?'' sorularıyla karşılaşıyorum.
Bazen onlara babamın ben bir çocukken,
öldüğü gerçeğini söylüyorum.
O anlarda her zaman,
onlar da kendi kayıplarından
bahsediyorlar.
Yabancılarla bile sırlarımızı
paylaştığımızda,
sırla karşılaşma eğilimindeyiz.
İşte böyle.
Yabancılarla konuşurken,
günlük hayatınızın
veya hayatlarının beklenen anlatılarına
güzel aralar veriyorsunuz.
Beklenmedik bağlar kuruyorsunuz.
Eğer yabancılarla konuşmazsanız,
bunun bütün fırsatını kaçırıyorsunuz.
Çocuklarımıza yabancılar hakkında
bir şeyler öğretmek için
çok zaman harcıyoruz.
Kendimize öğretmek için daha fazla zaman
harcasaydık ne olurdu?
Bize, birbirimize karşı şüpheli olmamızı
söyleyen tüm fikirleri reddederdik.
Değişiklik için biraz boşluk
yaratabilirdik.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)